**План тестирования возможности записаться на обучение профессии «Тестировщик ПО» на веб-сайте Нетологии**

**1. Перечень автоматизируемых сценариев.**

*Первый сопособ автоматизации тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- На главной странице в хедере сайта нажать на меню "Каталог курсов"
- Выбрать направление обучения "Программирование"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии

*Второй сопособ тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- На главной странице выбрать направление обучения "Программирование"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии

*Третий сопособ тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- На главной странице нажать на рекламном предложении кнопку "ПОДРОБНЕЕ"
- Нажать "ВЫБРАТЬ КУРС"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии

*Четвертый сопособ тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- Пролистать всю страницу до конца
- В разделе "Обучение" выбрать "Программирование"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии

*Пятый сопособ тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- Пролистать станицу ниже до раздела "Раскройте свои сильные стороны" - "Выберите вектор развития", нажать кнопку "Выбрать курс"
- В навигации "Все курсы" выбрать "Программирование"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии

*Шестой сопособ тестирования сценария перехода к форме записи:*
- Перейти на сайт https://netology.ru/
- Пролистать всю страницу до конца
- В разделе "Обучение" выбрать "Каталог курсов"
- Выбрать профессию "Тестировщик ПО"
- Пролистать всю страницу профессии до формы записи, а также нажать одну из двух кнопок «Записаться» на странице профессии


*Автоматизация тестирования сценария заполнения формы записи:*

1) Ввод валидных данных:
- Ввести в поле "Имя" текст на кириллице/латинице, спецсимволы (пробел, дефис), используя минимум 2 буквы;
- Ввести в поле "Телефон" текст, состоящий из 11 цифр, в формате +7(999)999-99-99;
- Ввести в поле "Электронная почта" текст латиницей, с использованием спецсимволов;
- Нажать кнопку "Записаться".

Ожидаемый результат: Форма отправляется. Появляется сообщение об успешной записи.

2) Ввод невалидных данных:
- Поле "Имя" заполнить невалидными данными.
  
Ожидаемый результат: Форма не отправляется. Появляется сообщение под полем "Должно состоять из букв, дефисов и пробелов".

- Поле "Имя" заполнить одним буквенным символом.

Ожидаемый результат: Форма не отправляется. Появляется сообщение под полем "Должно быть не короче 2 символов".

- Поле "Телефон" заполнить невалидными данными.

Ожидаемый результат: Форма не отправляется. Появляется сообщение под полем "Номер в формате +9 (999) 999-99-99".

- Поле "Электронная почта" заполнить невалидными данными.

Ожидаемый результат: Форма не отправляется. Появляется сообщение под полем "Неверный email".

3) Отправка пустой формы, нажав на кнопку "Записаться":

Ожидаемый результат: Форма не отправляется. Появляется сообщение под полями "Обязательное поле".

**2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.**

 - IntelliJ IDEA Community Edition - ведущая IDE для разработки на Java.
 - Язык программирования: Java - является бесплатным и универсальным.
 - JDK 11 - набор инструментов, куда входят все компоненты, необходимые для того, чтобы программировать на языке Java.
 - JUnit5 - библиотека для тестирования программного обеспечения (наиболее удобная).
 - Allure Framework - создание простых и понятных отчётов автотестов.
 - Selenide - это библиотека для написания лаконичных и стабильных UI тестов с открытым исходным кодом.
 - Faker — удобная библиотека, которая позволяет генерировать случайные данные.
 - Lombok - простая библиотека генерации кода.
 - Gradle - система автоматической сборки проекта.
 - Git - система контроля версий (самая популярная).
 - GitHub - веб-сервис для хостинга IT-проектов основанный на системе контроля версий Git (используется при обучении).

**3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.**
- Разрешение на автоматизированное тестирование сценария перехода к форме записи и заполнения этой формы на веб-сайте Нетологии.
- Доступ к API веб-сайта Нетологии и базе данных записи на обучение профессии "Тестировщик ПО".
- Доступ к существующим тестовым данным, ТЗ (при наличии).

**4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.**

- Неоправданная стоимость и затраты на автоматизацию тестирования.
- Неквалифицированные специалисты.
- Перегруз сервера.
- Ошибки при написании и запуске автоматизированных тестов, падение действующих.
- Вероятность изменения структуры сайта.


**5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.**

- Инженер по автоматизированному тестированию.

**6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.**

- Для осуществления данного плана автоматизации тестирования, а также подготовки отчетности, необходимо 40 часов рабочего времени, учитывая все риски.